애플 진영에서는 AI 대해서 좀 늦긴
늦은 거죠 늦었죠데 요게 좀 이제
구분 해서 봐야 될 건 있습니다 이제
애플의 AI 상대는 누구냐라는 일단
마이크로소프트가 아니라는 거예요
애플의 상대는 퀄컴이 삼성 같은 실제
엣지 디바이스의 어떤 프로세서를
개발한다 그나 이러한 기업들이
된다라는
[음악]
거죠 이제 오픈 AI 그리고 이제
채지 BT GPT 스토어 이런
이야기는 사실은 엄밀하게 말하면 이제
마이크로소프트고 관련이 있는 거고 전
세계 시가총액 1위를 지금 다투고
있는 애플 진영에서는 이야기들이
많습니다 아이폰도 잘 안 팔린다는 둥
AI 쪽에서는 완전히 뒤쳐진 거
같다는 둥 걱정하시는 분도 많고 근데
무슨 한쪽에서는 무슨 애플 걱정이냐
니가 뭐 이런 얘기하시는 분도 있고요
애플 진영에서는 AI 대해서 좀 좀
늦긴 늦은 거죠 늦었죠 예 적으로도
외버 아티클들을 분석 자료를 봐도
AI 인력들을 많이 채용하지 않았던게
사실이고요데 요게 좀 이제 구분 해
봐야 될 건 있습니다 애플이 AI
만든다라는 개념을 마이크로소프트
비교를 할 것이냐 구글이랑 비교를 할
것이냐 어 요런 부분들이 있거든요
정확하게 말해서는 어 마이크로소프트나
구글 같은 경우에는 흔히 이제 말하는
서버에서 돌리는 AI 중심으로 먼저
알려졌죠 어떻게 보면은 어 우리가
채집 PT 쓴다라는 거는이 통신이
끊어져 있으면 은 예 노트북이라
여기서 휴대폰에서 쓸 수가 없잖아요
내가 뭔가 이렇게 물어보면은 야 이거
제테크 어디에 투자해야 돼 이렇게
물어보면은 그 물어본게 오픈 에어의
서버로 가겠죠 그러니까
마이크로소프트의 서버로 가겠죠 그
서버로 가서 거기서 돌려 가지고 그
답이 오는
구조지원 개의 파라미터로 구성되
있다고 한게 GPT 3.5 그것보다
훨씬 더 많은 파라미터 수를 가지고
있다라고 하는게 GPT 4인데 뭐
이런 숫자 자체가 의미 있는
거라기보다는 그만큼 많은 엄청나게
많은 어떠한 어 계산이 많이
필요하다라고 보시면 되는데 그렇게
많은 계산을 능히 수행하면서 여러
사용자들 서비스할 수 있는 특정한
데이터 센터라 그가 서버가
있어야지만이 요게 구동이 될 수
있다라는 거죠 그러한 측면에서 보면은
어 요러한 AI n 일단 현재 서버형
중심 AI 데이터센터 중심으로 가는
AI 흐름이고 여기에 따라서
엔비디아의 뭐 H1 이라든가 h200
앞으로는 백 같은 그런 GPU
엄청나게 많이 들어가고 있는 거죠
근데 이제 애플의 AI 상대는 누
누구냐라는 일단 마이크로소프트가
아니라는 거예요 오픈 AI 아니라는
겁니다 물론 아예 떼어놓고는 얘기할
수는 없어요 근데 애플은 어떻게
보면은 아이폰을 파는 회사 아이패드를
파는 회사 맥북과 요러 소비자이 엣지
디바이스라고 하죠 그 하드웨어에서
동작하는 AI 구동을 해야 되고
그렇게 보면은 애플의 상대는 뭐
퀄컴이 삼성 같은 실제 엣지
디바이스의 어떤 프로세서를 개발한다
그나 이러한 기업들이 된다는 거죠
애플이 마이크로소프트보다 어라는게
아니고 어떻게 보면은 삼성보다 훨씬
더 잘하고 있는 거 아니야 이렇게
이제 비교할 수도 있겠네요 그런
식으로 비교할 수가 있는 거죠 예
다른 플레이에서 다른 곳에서 놀고
있는거다 어 이런 식으로 이제
이야기를 할 수 있다 어라는 걸로
감안해 보면 여기서 이제 나오는
단어가 온디바이스 이야기일 것 같아요
야 그래 그러면은 알았어 그러면은
아이폰 내에서 AI 까는 거 그거 잘
준비되고 있는 거야 할 수 있는 거야
뭐 이런 이제 질문으로 넘어갈 수
있을 것 같은데 실제로 삼성에서도
온디바이스 AI 탑재된 뭐 핸드폰이
나온다 이런 얘기도 나오고 있잖아요
애플은 지금 어떻게 하고 있어요
애플은 일단 AI 관련돼서 제일
최근에 나온 소식이 작년 10월에
페럿이 아는 이름의 어떤 멀티모델
lml 실제로 발표를 하긴 했어요
그게 이제 연구용으로 지금 하고
있다라는 얘기가 얘기도 나오고 그리고
뭐 에스 프레임워크 뭐 이런 용어들이
나오는데 어쨌든 우리도 하고
있어요라는 거를 조금조금씩 드러내고
있는 거 같긴 해요 그러다가 지난
달에 12월 중순쯤에 70억 개
모델과 130억 개의 모델이라고
하는데 그러한 모델에 대해서 공개를
했다고 했거든요 어떤 특정한 모델을
구성을 해 가지고 돌릴 수 있는데이
70억 개와 130억 개라는 숫자는
제가 아까 잠깐 그 오픈에 GPT
3.5가 150억 개라고 말씀드렸는데
그 수준에 10분의 1도 안 되는
수준이잖아 이렇게 작은 숫자로
돌아가는 거는 결국이 엣지
디바이스에서 돌리기 위한 어떤 모델이
아닌가라고 추정을 할 수가 있다라는
거죠 그래서이 모델을 아마 올해
아이폰 16이라는 아니면 iOS
업데이트가 되면은 충분히 이제 그
얘네들을 계산할 수 있는 능력을 가진
그런 프로세스들을 넣어 가지고 구동을
시킬 서비스를 할지 않을까라고 추정할
수 있는 부분이 있다는 거죠 그러니까
뭐 채집 PT 정도로 저기가 가지고
엄청 어려운 복잡한 계산해 가지고
나온 결과까지는 아니더라도 아이폰
내에서 그냥 자기가 돌려 가지고 답을
내놓을 수 있을 정도는 준비를 하고
있다네 그렇게 보는게 맞은 거
같습니다 에로 님 최근에 올려주신
영상 보니까 어쨌든 어 어 그런
표현을 쓰시던데 애플은 디램 짠
돌이다 그게 무슨 말입니까 그게
애플의 전통인 거야 유구한 전통인 거
같은데 램을 너무 안 넣어 줘요 여러
가지 해석이 있어요 사실 근데 사실
게임을 하시는 분들이라던가 사실
휴대폰으로 뭐 얼마나 고성능이
필요할까 싶지만 그래도이 디램이
공간은 뭔가이 저장소의 역할을 하는
거죠 뭔가 바로바로 게임을 한다거나
뭐 뭐 비디오 촬영 한다거나 이런게
여러 가지 할 때 잠시 보관해 놓는
그런 공간이라고 보시면 되는데
걔네들이 용량이 충분히 하면은 많이
활용할 수 있거든요 특히 중국
스마트폰 같은 경우에는 뭐 이미 뭐
12gb 막 이렇게 나오는데 아이폰
아직도 뭐 6gb 아니면 8gb
이렇게 되게 낮게 쓰고 있어요 근데
거기에 대한 이유는 사실 애플
고유에이 램을 여러 프로세서가
공유하는 유니파이드 메모리라는 개념이
있습니다 어 원래는 CPU CPU 테
할당된 램만 써야 되고 GPU GPU
할당된 것만 쓰고 이렇게 하는데
이거를 다 통합해 가지고 관리해
가지고 하는 형태로 그게 M1
프로세서도 그렇고 지금 아이폰에도
그렇고 이렇게 적용하고 있거든요
그렇다 보니까 본인들 입장에서 는
이거 그렇게 안 늘려도 충분히 성능이
나오는데라고 얘기를 할 수 있지만
그래도 사람들이 항상 얘기가 나온게
얘들 완전 짠돌이라고 막 이런 얘기가
계속 나와요 그런데 최근에 또
짠돌이의 느낌을 주는 애플의 AI
관련한 논문이 나와서 그걸 좀
소개해드릴까예요 그러니까 그 영상에도
있잖아요 더 자세한 얘기는 더
전문적인 이야기는 에러 님 어 안대
공학 채널에서 보셔도 되는데 어쨌든
그 내용 무슨 내용입니까 지금
보시는요 논문인데 그러니까 애플에서
내놓은 논문이 연구원들이 하신 논문
논문이고
음은
어떤을여 우리가 히 이제 사진 같은
거 장해 놓는 그 SSD 플래시
메모리 그 SSD 활용해 가지고 LM
돌리겠다는 개념입니다 이게 왜 이렇게
나올 수밖에 없느냐를 가만히 생각해
보면은 제가 아까 뭐 수십억 파라미터
정도 된다고 했잖아요 뭐 70억
라든가 그 정도 되는 어떤 AI
모델을 돌리려고 하면은 일단 디램
용량이 몇기가 필요해요 기본적으로
그니까 만 돌리는데 몇 기가가 필요한
거예요 그래서 아이폰 기준으로
본다면도 돌려야 될 거고 뭐 요것저것
돌려야 될 거잖아요 기본적으로
돌아가는게 있는데 그런 거 다
제외하고 기본적으로 너무 램을 많이
쓴다라는게 있고 앞으로 이제
온디바이스가 점점 발전을 하게 되면은
그냥 수십억 개에서 수백억 개로 더
늘어날고 이렇게 될 건데 그러면은
거기에 따라서 계속 어쩔 수 없이
디램이 늘어날 수밖에 없다는 거죠
근데이 논문에서 얘기를 하고 있는
거는 이러한 디램의 작용을 이제
적당히 잘 쪼개 가지고 램을 왕창 다
활용하지 않더라도 부는요 SSD 잠깐
넣어 놓고 디램 활용할 수 있는 걸
조금만 조금만 써 가지고 하면은
애초에 아이폰 8 때부터 막 수십
기가 이렇게 넣는게 아니고 그냥
적당한
기가만드라 거죠 그니까 AI 거스를
수 없는 대세니까이 램으로 몇 기가
돌려야 되고 나중에 10몇 기가 20
몇 기가 이렇게 늘어날게 너무 뻔해
보이는 상황인데 애플이 이렇게 논문을
내면서 아 그거 다 활용하지 않더라도
어 SSD 용량이 충분하면 아 이거
좀 활용할 수 있는 그런 기술을
제시했다고 보시면 되겠습니다 어쨌든
디램이 더 필요한 거는 맞는 거잖아요
이런 얘기를 한다는 거 자체는 덜
쓰고 해야겠다는 그런 그 욕심 뭐
이런 거지 쓰긴 써야 되는 거죠 그죠
그리고이 논문 같은 경우에는 사실
제약사는 있는게 결국은 디램이 충분히
많이 넣으면은 더 빠르다라는 이런
거는 없어요 그냥 디램 충분하면 그냥
그대로 쓸 건데 만약에 디을 정말
적게 쓸거다 아니면 뭐 저가용 모델에
넣기 위해서 램을 좀 더 줄이고
싶다라는 개념에서 봤을 때에 아요
정도면은 조금 이제 쓸만 하겠구나라는
어떤 가능성을 제시한 논문이라고 보면
될 거 같고요 그래서 요러한 논문을
내다 보니까 업계에서도 이제 굉장히
주목을 하는 거죠 아 어쩔 수 없이
늘어나는 그러한 부분을 이런 식으로
애플도 해결을 하려고 노력을 하고
있구나라고 하는 것이 되겠습니다 저는
그 영상을 보면서 이런 생각이
들었어요 어쨌든 애플이 온디바이스
AI 적용한 그 제품을 내놓으려고
준비를 열심히 하고 있구나이는 생각이
좀 들었고 우리는 이제 투자라는
입장이니까 아 뭐가 어려운 부분이
무엇인지 그래서 바틀이 있거나 어려운
부분이 있다면 뭐가 있을까 그런
생각도 좀 들었거든요 앞으로
온디바이스 AI 되는 되려면 지금
기술적으로는 어떤 부분이 부족하고
어떤게 좀 개선이 될 필요가 있는게
있나요 우선 규모의 문제인 건데요
우리가 이미 채집 BT 같은 걸
이용해 가지고 굉장히 말을 잘하고
요약도 잘해주고 뭐 검색도 잘해주는
그러한 AI 이미 경험을 했잖아요
규모에 뭐 10분도 안 되는 그런
규모로 밖에이 스마트폰이나 노트북에
담을 수밖에 없다라는 거는 그거를 다
처리할 수 있을 만한 프로세서를
장착하지 못한다라는 의미거든요 그렇다
보니까 이게 왜 못 넣느냐 가만히
생각해 보면은 첫 번째 이제 칩
단가가 비싸지는 거죠 보통이
서버용으로 들어가는 뭐 H1 같은
GPU 그런 것도 막 막 만 개씩 사
가잖아요 막 그 엄청나게 큰 그 칩에
당긴 거를 만개씩 사가서 막 돌리고
하는데 스마트폰이나 노트북에 들어가는
그러한 칩을 완전 크게 만들 수
없다라는 거죠 원래 칩이 커지면
커질수록 수율도 낮아지고 그만큼
수율이 낮아진다는 거는 돈이 많이
든다는 얘기거든요 버리는게 많으니까
양품으로 치는 그 비율이 낮아지는
거니까 나머지는 벌어야 돼서 그러면
또 가격이 오를 거고 두 번째는
만약에 그게 된다고 쳐요 첫 번 그
첫 번째 그 사황이 해결이 된다 아
150억에 충분히 돌아간다라고
하더라도이 반도체의 공정 문제 공정이
이제 점차 이제 낮아지면서 우리 뭐
흔히 5나노 3나노 이렇게 얘기를
하잖아요 그렇게 나아지면서 똑같은
면적에도 더 많은 이런 소자들을 많이
넣을 수 있는 건데 그러한 것들이
충분히 받쳐주지 않으면은 스마트폰에
150억 개나 되는 그러한 파라미터
수의 AI 모델을 돌리게 되면은
배터리를 어마어마하게 소모시킬 수가
있다라는 거죠 그러면 이게 여러 가지
관점에서 볼 수 있겠죠 배터리를 좀
더 더 효율적으로 만드는 산업에도
영향을 미칠 거고 그리고이 AI
모델을 충분히 돌리기 위해서 어떤
소프트웨어나 알고리즘 적으로는 어
조금 작은 거 어 100억개 정도
아니면 면 몇십억 개 정도만 되더라도
충분히 쓸 수 있을 만한 그런 AI
서비스를 할 수 있는 거를 발견
한다던가 이것도 지금 굉장히 많이
하고 있거든요 그리고 이번에 뭐
삼성에서도이 뭐 음성을 자동으로 뭐
듣고 요약을 해주는 뭐 그런 식으로
나온다고 하는데 어 충분히 어느 정도
가능한 서비스부터 이렇게 확장이 되지
않을까 싶고 그게 좀 차 익숙해지면
각각 디바이스마다 뭔가 조금 더
확장될 수 있는 부분은 결국 반도체
공정이라 그가 아니면 프로세서 자체의
개발 쪽에 기반이 되어야 좀 더 확
되지 않을까 그런 예측이 있습니다
얼마 전에 저희가 아신 이영수
대표님이랑 같이 그 오프라인 세미나를
한 적 있잖아요 그때도 비슷한 얘기를
이영수 대표님이 하셨던 거 같아요
온디바이스 AI 관련된 주식
투자하시면 그 제품 나오면 사람들이
다 실망해 가지고 주식 팔 때 그때
살아 이렇게 왜냐면 말씀하셨 때 딱
맞는게 우리는 채지 비티에 익숙해져
있잖아 근데 여기 안에 들어온 AI
분명히 실망스러울 거고 그 실망스러운
것이 결국은이 정도 수준까지 올라가기
위해서 필요한 것이 무엇인지를 우리가
고민하는 것이 어 투자 관점에서는
되게 중요한 포인트일 거 같은데 에러
님이 다 설명을 해 주셨네요 어쨌든
더 필요한 거고 배터리도 더 있을 수
있고 집중도도 있을 수 있고 그러니까
결국은 반도체가 더 좋아져야다는
얘기네요 조금 더 기대를 해 볼
부분은 꼭 150억 이상해야 되냐라는
거는 사실 의문이 있다라는 거죠
왜냐하면은 지난 1년만 하더라도
너무나도 빠르게 발전이 되어 갔는데
또 어떤 특정한 경량화된 어 AI
모델이 나와 가지고 또 판을 집을지
요러한 것들을 계속 잘 추적해
가시면은 그 반도체가 힘 반도체도
물론 계속 어차피 확장되어 가야
되지만 그러 부분에서도 이제 혁신이
있지 않을까 요렇게 기대되는 부분도
있겠습니다 저희가 이제 한 달에 한
번씩 이제 그 에러 님을 모셔서 이제
공학과 관련된 트렌드를 읽고 있는데
안대 공항 님 채널에가 보면은 뭐
사이버트럭 얘기도 있고 AI 대한
이야기를 정말 지금 자주 언급해
주셨던 거 같고요 어 혹시 또 가면
또 무슨 재밌는 얘기가 또 있는게
있나요 요거는 좀 보셔야 된다 오늘
소개하지 못했던 내용 중에서 어 뭐
테슬라 뿐만이 아니라 최근에 AI
결합 때 뭔가 빠르게 발전되는 로봇
상황이라든가 뭐 반도체 부분
디스플레이 뭐 다양한 것들 많이
다루고 있습니다 샤오미가 어 전기차
됐다는 얘기도 있었던 거 같고요네
그래서 이제 최근에는 좀 어 좀 실성
있게 빠르게 어떤 내용을 보시는데
저도 이제 열심히 공부하고 하면서
보거든요 근데 조금이라도 좀 이제
이해를 하기 쉽도록 안내를 드리려고
그런 이제 테크 중심으로 여러 가지
분야들을 하하나 보고 있다고
생각하시면 되겠습니다네 알겠습니다
요즘에는 이제 투자를 하는데도 어
테크 기술을 모르면 할 수가 없어요
근데 테크만 안다고 또 어 투자를
잘하는 것도 아니잖아요 그래서 같이
좀 협업을 해 가지고 서로 돕고
도우면서 어 돈을 볼 수 있는
아이디어를 많이 냈으면 좋겠다라는
생각이 좀 들고요 자 그러면 오늘은
저 여기서 인사드리도록 하겠습니다
다음 달에 만나겠습니다 감사합니다네
감사합니다 다음 달에 봐요
[음악]
n